Chegamos então na nossa última aula do módulo de
fundamentos das cores,
e dessa vez para a a gente falar sobre as cores na prática,
eu não vou falar necessariamente sobre como escolher
a paleta de cor que você vai utilizar como que eu combino no
vermelho com amarelo.
Porque isso a gente já falou na aula de totalidade e
harmonia das cores que você pode conferir aqui para cima.
A gente tem essa aula disponível para você,
mas nessa aula aqui eu quero te ensinar algo muito
importante relacionado a projetos de design que vamos
abordar isso melhor no módulo de metodologias e processos
que são os critérios quando eu falo que eu quero mostrar
para vocês as cores na prática eu quero mostrar para vocês
alguns critérios que são muito importantes
para te ajudar a tomar a decisão de qual é o melhor caminho
que você deve seguir de acordo com cada tipo de projeto,
então olha só para trabalhar com
as cores de forma estratégica.
Nós precisamos definir critérios de decisão,
mas a gente tem natureza do projeto, significado e mensagem
público-alvo receptor, estratégia de diferenciação,
pontos de contato e sistema de cores.
Tudo isso daqui tem que ser avaliado em todo o projeto
que envolve as cores,
todos esses não só um não só outro eu eu quero abordar um
pouco deles aqui junto com vocês.
Natureza do projeto.
Trabalhar com cores em uma ilustração é totalmente diferente
de trabalhar com cores e uma identidade visual
que é totalmente.
Não vou dar identidade visual.
Não é totalmente não, mas que é diferente de trabalhar
as cores em uma sinalização.
Pensa comigo. Quando você vai criar uma ilustração,
você tem um ambiente, você tem uma cena em que você vai
trabalhar e muitas das cores.
Ali será utilizada
para trazer uma função mais
figurativa dos elementos.
Então você consegue apresentar um universo traumático
muito mais diversificado quando a gente vai para o
mundo das marcas.
Isso já muda um pouco porque
as marcas estão mais preocupadas em gerar equity,
que é outro ponto que eu vou trazer aqui para vocês.
Mas elas estão preocupadas em tomar posse
dos elementos gráficos que ela utiliza
o verde das starbucks ou o vermelho da Coca-Cola,
e por aí vai já no caso da sinalização.
O objetivo é usar as cores na função informativa,
então as cores passam uma informação, o amarelo, o vermelho,
o verde de que é possível ou não é possível,
então a natureza do
Projeto já vai dizer muito sobre
as cores e quando eu falo natureza do
projeto também envolve.
Isso é um projeto editorial ou se é um projeto digital,
mas a gente vai falar mais disso em pontos de contato ok.
Quando você vai fazer uma ilustração,
as decisões que você toma para
as cores o quanto que você pode trabalhar com
as nuances com os degradês,
porque você está representando uma cena.
É bem diferente de trabalhar a cor em uma marca.
Por exemplo, uma marca você tem que estar mais preocupado
não com as nuances da cena,
mas com aquelas cores que representam a sua marca que você
pode tomar posse delas.
Já na sinalização, a gente está preocupado mais com a
informação com que as pessoas entendam
o máximo de pessoas possível entendam a mesma mensagem,
porque se as pessoas entenderem uma mensagem
diferente dá errado.
É por isso que a gente separa até nas formas.
Também uma diferença entre sinais e símbolos.
Símbolos podem ser mais abstratos e abrir
margem para a interpretação.
Sinais precisam ser mais figurativos no caso de formas
e quando a gente fala de cor,
também você precisa informar melhor para as pessoas,
então a natureza do projeto é o primeiro ponto,
vou desenvolver uma paleta de cores,
o que é a primeira informação que eu preciso ter natureza do
projeto para que essa paleta de cores, por exemplo, se
for um filme trabalhar,
a paleta de cores em filme é totalmente diferente,
você vai trabalhar com luz cara volume é bem diferente,
então a natureza do projeto é o primeiro passo,
qual é a natureza do projeto definir
isso é muito importante.
Esse é um dos critérios porque se você escolhe
uma determinada natureza de projeto, ela vai influenciar.
Ela se tornará automaticamente um critério de decisão porque
ela abre algumas possibilidades e fecha outras
significado e mensagem.
Isso daqui é muito interessante também eu vou começar de
trás para a frente, olha essa imagem.
Aí, the terror, o terror olha como que essa imagem passa
um significado e uma mensagem de terror de corrupção de
quebra de perigo de algo que é horrendo.
É algo que vai me fazer mal que vai me prejudicar
o preto e o branco aqui foram muito importantes.
Você tira a cor e tira a vida e tira as emoções positivas.
Então a falta da cor aqui passa um significado e uma
mensagem é um projeto bem interessante, olha esse do meio.
Já mostrei aqui algumas vezes,
mas é um case que eu gosto muito, mas que é a pimenta tabaco
e olha que interessante como o vermelho tem um significado
aqui de quente de picante.
Naturalmente, a gente já sente isso até mesmo por causa da
composição e da marca.
Se você já vê a marca quanto mais você vê a marca mais você
vai relacionar esse vermelho a essa ardência, então
traz aqui um significado também o google.
Vocês acham que o google é todo colorido.
Simples, você acham que o google é bobo.
O google não tem nada de bobo.
Não isso, daí é para passar uma mensagem sim
muitas vezes de ingenuidade,
mas não de ingenuidade que a gente sabe que o go não é
ingênuo, mas deixa eu trazer aqui uma outra palavra melhor
de facilidade de intuitividade.
Qualquer pessoa consegue mexer é síntese e divertido,
por que eles passam essas mensagens positivas,
porque lá nos bastidores vai
enaltecer aqui vai ficar bolado, mas eles estão roubando.
Todos os seus dados estão fazendo disso o negócio deles
brincadeira sacanagem.
Estou só falando aqui, mas é zoeira,
mas eles querem passar uma mensagem de achei a palavra
inofensivo não ingênuo, mas inofensivo,
eu estou aqui para ajudar.
Eu estou aqui para ser seu amigo para ser seu parceiro.
As cores básicas aqui que é o azul vermelho verde e o
amarelo são cores primitivas, cores que
as crianças reconhecem primeiro são as cores
mais reconhecíveis, então traz esse lado mais
lúdico ao mesmo tempo que também traz esse lado de
inocência de não apresentar nenhum perigo para uma
empresa desse tamanho.
Então aqui a gente tem
as cores cumprindo um papel de significado e mensagem,
e a segunda coisa que eu observaria.
Então eu entendo a natureza do projeto,
então qual é o significado?
Qual é a mensagem que eu quero passar com esse projeto.
Porque isso daqui já vai abrir espaço
para os outros critérios.
E aí a gente entra no público-alvo que é um critério
sensível, mas extremamente importante.
Logo após a mensagem vem o público-alvo
e trabalhar com cores para diferentes públicos.
É um grande desafio.
Crianças gostam de cores mais saturadas,
cores vivas e gostam de uma diversidade de cores quando uma
imagem é colorida.
Isso chama muito a atenção das crianças.
Parte disso é biológico e parte disso é o que
o próprio meio cria a criança,
entende que coisas de crianças tendem a ser mais coloridas.
Então é um reforço, mas na hora que vai lidar com crianças,
então é legal trabalhar colorido.
Quando a gente vai trabalhar com daltônico.
Se você tem uma parte do público daltônico ou quer trazer
mais acessibilidade para algum meio.
Você tem que entender que os daltônico têm uma
limitação biológica e que certas cores eles não vão
conseguir perceber.
Existem vários tipos de daltonismo e é legal entender então
quem é o seu público para entender
como você pode ajudar e aqui por último, eu coloquei ate
porque esse tom de verde
explodiu, virou tendência nos últimos meses
e ela costuma usar bastante e é um tom de verde bem sa
que a gente viu se util
Que são cores superá ácidas,
um verde superácido com vermelho superácido.
Isso tende atrair um público mais adolescente
mais jovem ali jovem adulto,
porque é um público que está com muita energia,
um público que se conecta com esse tipo de cor.
Agora se a gente pega um público mais velho mais maduro.
Essa cor serve como um processo de repulsão.
Eu sinto que eu não faço parte daquilo.
Eu não me identifico com aquele tipo de cor.
Então é interessante entender essas relações para que a
gente escolha, cores que conversam com o nosso público.
Então a gente tem a natureza do projeto.
A gente tem a mensagem que a gente quer passar.
E a gente tem um público porque existem várias formas de
passar essa mensagem, mas qual é a forma certa de passar
essa mensagem para o seu público.
É isso que você tem que levar em consideração juan como é
que eu chego nessas respostas.
Como pesquisa, a pesquisa de tendências para cada uma das
gerações, por exemplo, pode ser ótimo.
Esse verde virou tendência mesmo.
Eu simplesmente observei que várias lojas estavam fazendo
roupas com esse verde ácido e é uma tendência hoje,
então é legal ser observador entender o que
está acontecendo no mundo.
Estratégia de diferenciação equity.
Quando uma marca se torna proprietária de uma cor,
eu vou começar de trás para frente.
Aqui também pega o caso do nubank vários bancos,
várias cores, muitos usando o azul da laranja também o
que o nubank fez beleza.
Eu vou fazer uma cor que ninguém tem,
e vou tomar posse dela é o roxo quando a gente fala do
cartão roxinho, a gente já associa isso com o nubank.
Não tem jeito é natural
e é interessante a gente observar isso,
porque muitas vezes a gente escolhe uma cor,
não necessariamente pela mensagem,
mas pela diferenciação pela quebra de padrão que aquela cor
pode nos oferecer porque isso pode trazer muitos benefícios
para a marca, olha o azul tiffany.
Algumas pessoas chamam de verde tiffany,
mas a tiffany tomou posse desse azul também e faz com que a
gente lembre dele o tempo inteiro.
E o McDonald 's clássico McDonald s com o vermelho e
amarelo esses dias.
Eu vi o brilho do m do McDonald s em um prédio espelhado que
tem aqui perto de casa, e eu falei olha que incrível eu não
consigo identificar a forma,
mas só porque eu vejo o amarelo e vermelho ali eu já sei que
é McDonald s então olha que interessante isso
a cor se torna proprietária.
A marca se torna fa cor não mar marca se torna proprietária
daquela cor naquele segmento em específico e aqui eu
coloquei equity porque essa é a palavra da vez
que é quando uma empresa ganha valor intangível.
A marca se torna mais valorizada por algo. Intangível.
É algo que você conquista por meio do
posicionamento na cabeça das pessoas.
Então uma marca que vale muito é uma marca que tem muito
equity e as cores ajudam a conquistar esse equity,
porque geram memórias
A gente tem os pontos de contato que aqui é o contexto
e é muito diferente.
Escolher as cores que você vai utilizar para um material
impresso ou as cores que você vai utilizar por exemplo,
na web ou as cores que você vai utilizar.
Por exemplo, em um filme é bem diferente o jeito que você
vai tratar essas cores cores para impressão, por exemplo,
tem limitação de ga mute igual eu mostrei para vocês
limitação do espaço de cor,
então geralmente são cores menos saturadas repara
nessa imagem que eu enviei.
Mas isso não te impede de fazer um excelente trabalho.
Você só tem que entender qual é o seu orçamento?
Quais são as tecnologias que você tem à sua disposição para
poder escolher as cores certas, porque se você escolher
as cores erradas, aí na hora que você imprime fica um
desastre, então isso tem que ser bem pensado antes ok
para trabalhar no digital é a mesma coisa.
Você tem a possibilidade de trabalhar cores mais saturadas.
Mas você precisa entender como harmonizar elas, senão
você mais afasta as pessoas do que conquista elas,
e quando a gente fala aqui de vídeos.
Filmes para trabalhar color.
Grading cara é outro universo porque a cor
você lida com luzes, e você tem que lidar com volume
e com reflexos.
Também então é outro universo.
O jeito de trabalhar a cor é diferente,
eu até deixei um instagram aí que chama color pallet cinema,
porque é muito legal.
Lá eles mostram as paletas de cores de várias cenas dos
filmes, eu recomendo vocês pesquisarem aí pega o seu celular
agora dá uma olhada nesse instagram, porque
muitas paletas de cores
são muito interessantes me vieram de filmes,
então é massa explorar isso,
inclusive aí esse trecho do coringa,
que eu peguei repara só o amarelo e o azul e o laranja.
Aí são três cores que
harmonizam muito bem entre si e que criam um contraste na
cena que direciona o seu olhar e para finalizar aqui,
o último critério são os sistemas de cores,
então se você vai trabalhar com semi y k com rgb ou com
pantone ou até vou aprimorar aqui não só sistemas de cores,
mas as cores especiais, ou até mesmo hot temp,
que é esse dourado aí na tela.
Tudo isso influencia a cor e tem que
ser levado em consideração.
Vou usar pantone vai ser digital meu monitor está
calibrado no final das contas nessa última imagem
da renner, que eu coloquei.
Aí é um anúncio da ab,
que é uma das maiores senão a maior empresa de monitores
do mundo, e é importante que a gente tenha
monitor que pelo menos
atenda ali à margem de cent do sgb, no mínimo do mínimo,
mas que tem ali se tiver o adobe lgb cent, melhor ainda
você está garantido no quesito de cor,
desde que você cae o seu monitor trabalhar com pantone.
Então é um processo diferente, precisa de
Um um orçamento diferente,
assim como trabalhar com cores especiais.
Então é importante que você olhe para o sistema e entenda
que isso pode te limitar como pode ser também uma grande
estratégia ok no final, o que gente tem que entender
sempre que alguém me diz que alguma coisa precisa ser feita
de tal maneira, eu acabo,
descobrindo que o precisa não tem realmente o peso que se
quis dar então por que eu coloquei essa frase aqui.
No final, porque olha o tanto de variáveis
que envolvem um projeto, olha o tanto de variáveis
que podem te influenciar a escolher uma cor são muitas
variáveis diferentes, e você tem que olhar para o contexto é
por isso que a gente colocou aqui olha,
só vamos dar uma olhada, vou voltar lá para o início.
Natureza do projeto.
Então, o primeiro passo é a natureza do projeto,
segundo passo, significado e mensagem e
público-alvo que é receptor e estratégia de diferenciação.
Mas às vezes você pode abrir um pouco de mão, daqui
só pela diferenciação que no fundo você não está tanto
abrindo mão, você está ganhando espaço
porque você está sendo diferente.
Então esses são alguns critérios básicos que eu levaria em
consideração na hora de trabalhar
as cores na hora de decidir qual cor que eu devo usar
estrategicamente olhe para esses pontos.
Aqui que você tem muito para acrescentar e para poder
finalizar aqui, guarda essa aqui com você comecei a
compreender que pensar é nada mais que o processo de fazer e
responder perguntas no final,
o que vai te fazer um bom designer é saber fazer a pergunta
certa aquela pergunta que vai te direcionar para o
lugar que você precisa chegar.
Então tudo isso aqui que eu te mostrei desde a primeira aula
até agora aqui que a gente está conectando.
Os pontos lembra que
a pergunta certa muda o jogo.
Então você vai desenvolver as cores
por que você vai em uma direção e não em outra depende da
pesquisa e da estratégia que você desenvolveu isso.
A gente vai falar mais na etapa de metodologia
e processos de criação.
Mas o mais importante agora é que você tenha aqui em mãos
um método para usar o fundamento das cores,
a essência das cores para poder criar paleta de cores mais
harmônicas e paleta de cores que são
que tem mais potencial para gerar resultado.
Quando eu falo potencial para gerar resultado é chamar a
atenção do público certo.
É atrair as pessoas certas para a sua mensagem,
porque não adianta nada também você ter a mensagem perfeita.
Mas ninguém quiser saber essa mensagem porque você não está
atraindo as pessoas muito bem.